Đạo: Là con đường Tỉnh Thức lấy từ nghĩa buni trong tiếng pali and santit
Tỉnh Thức:Sự hiểu bản chất của mọi sự vật hiện đang là.
Tránh thái độ chủ quan can thiệp vào mọi sự vật hiện tượng,
tránh thái độ chủ quan dán nhãn và đặt tên lên con người , sự vật ,sự việc,
bằng thành kiến , mặc cảm , ác kiến, mà trong quá trình sống chúng ta có thể vướng kẹt vào,
bởi sự tưởng tượng , bưởi tiến trình hình dung.


phất thủ:
b1: thở bằng mũi
dang 2 chân 
 dang 2 tay song song ra phía trước,
  
khi hít vào bằng mũi:, nhón 2 chân len, bấu 10 ngón chân xuống
, nhíu hậu môn vào , và hít vào thật sâu,
tay đánh ra đằng sau ,2 bàn tay nắm lại.
khi đánh tay ra phía trước :hít vào,
hai lòng bàn tay hướng lên mặt trời ,hai chân trở lại ,mở hậu môn ra thả lỏng
 không dùng bả vai làm lực, dùng sức

--người tại gia: 5 điều đạo đức.

phước huệ song tu(6 3 la mật - kinh điển đại thừa):1 từ bi ... 6 trí tuệ



--- buông bỏ quá khứ(->buông bỏ cảm xúc tiêu cực) buông nỗi khổ niềm đau

--- vượt qua :
--- 2 buông thành quả đã đạt được


:cuộc sống luôn thay đổi -> vô thường -> tâm khởi nên sự bất hạnh.
1:cái này không phải là tôi :(không đồng hóa cái thực trạng khổ đau là chính mình)
2:cái này không phải là tự ngã của tôi :(không đồng hóa nỗi khổ niềm đau với tâm của mình)
3:cái này không phải là sở hữu của tôi.


----bất cứ 1 trạng thái tâm nào xuất hiện nó phải có bối cảnh-> sự sinh khởi của 1 sự vật , bối cảnh , nguyên nhân
diễn tiến của sự vật, sự kết thúc của sự vật đó.

---4 loại thiền(Đức Phật Nguyên Thủy)---
1. thiền chỉ:an chú tâm.(*)
2. thiền quán 4 thứ:thân, tâm, cảm xúc, ý(pháp).-> mở trí tuệ
3. thiền hơi thở:chánh niệm trong từng hơi thở .-> tăng trưởng hơi thở(*)
4. thiền từ bi:đi ngủ về đêm.-> (giải quyết hận thù). 
2 vị Hòa Thượng viết về thiền pisana :Thông Triệt , Phụng Sơn.


---
Nhà Phật dạy “đừng bao giờ để thân thể này bị trù dập bởi dòng cảm xúc không vui”. Khi nỗi khổ niềm đau xuất hiện, 
hãy đi bách bộ một cách nhẹ nhàng thong dong, tiếp xúc bầu trời xanh, 
không khí trong lành, lắng nghe tiếng chim hót. Lúc bấy giờ sự căng thẳng của não trạng vật lý sẽ giảm xuống

Mỗi nghịch cảnh hoặc khó khăn tạo ra giá trị bài học kinh nghiệm và sự thành công cho chúng ta. 
Do dó, không nên chán nản,
 thất vọng mà hãy nuôi chí nguyện lớn thì sẽ làm được nhiều việc tốt.

Theo Phật giáo, hạnh phúc đích thực là sự làm chủ được dòng cảm xúc trong mọi thăng trầm, thuận và nghịch,
 tốt và xấu để ta không lao theo nó, vướng vào những hệ lụy. Hạnh phúc đích thực là phi điều kiện. 
Cái gì có điều kiện, cái đó tan biến theo thời gian. Các phương tiện vật chất là điều kiện. 
Bám vào vật chất để tìm kiếm hạnh phúc thì hạnh phúc chỉ tồn tại một thời gian ngắn rồi trôi qua.  

---
Đạo Phật không khích lệ các hình thức tự cô lập hay tách rời bản thân ra khỏi tương quan xã hội.
 Vì như thế, ta đánh mất cơ hội tiếp nhận những điều hay mà cuộc đời và những người thân thương có thể trao tặng cho ta, 
đồng thời, trong một số tình huống, sự ảnh hưởng tích cực của ta đối với tha nhân sẽ không thiết lập được

---
Trong cuộc đời có biết bao niềm vui, nỗi buồn chất chồng lên nhau như ánh sáng và bóng tối, 
ngày và đêm, lòng bàn tay và mu bàn tay. Xuất hiện rồi biến mất, 
biến mất để được xuất hiện. Không biết cách chuyển hóa thì việc nhỏ hóa to.
 Biết cách chuyển hóa thì việc nghiêm trọng trở nên bình thường
-- Thầy Thích Nhật Từ:
u là đi tìm lỗi
Không phải lỗi người, mà là lỗi của tôi
Tu là siêng điều chỉnh
Những điểm bất toàn, giúp mình tốt hơn thôi.
Tu chính là cởi trói
Gốc khổ tơi bời, giúp ta được an vui.
Tu chính là chuyển hoá
Từ ngu thành trí, từ phàm thành chân nhân.
-Tu là chuyển nghiệp, từ bỏ nghiệp khổ đau
Nương chân lý Phật, ta sống đời thanh cao
Không nhiễm thói đời, ở đâu cũng là hạnh phúc
Phụng sự con người, làm cho Phật pháp sáng ngời
-Gốc tham sân si, có sẵn trong mỗi người
Khổ đau không tự hết, phải nỗ lực kiên trì
Niệm Phật tâm an, tụng kinh tăng trí tuệ
Hành thiền tâm chuyển hoá, tu tập hết si mê.
-Tu từng nhịp thở, trong đi đứng nằm ngồi
Tu khắp mọi nơi, trải nghiệm sự thảnh thơi
Tu mọi hoàn cảnh, thuận nghịch vẫn vui tươi
Tu tròn tuệ giác, kết thúc khổ luân hồi.
Tu chính là bỏ hết
Tất cả xấu ác, giúp ta sống thảnh thơi
Tu chính là cải thiện
Tất cả nghiệp duyên, sống hạnh phúc giữa đời.
TU LÀ CẢI THIỆN CHÍNH MÌNH            

--
phật pháp chỉ có giá trị khi chúng ta sử dụng nó thôi, nếu không cũng như bảo vật để trong viện bảo tàng
--
Này các đệ tử, nỗ lực tinh tấn thì không việc gì khó khăn. 
Thế nên các vị phải siêng năng, tinh tấn như giọt nước thường nhỏ có thể xuyên thủng đá.
 Người tu hành mà biếng nhác thì khác nào như người cọ cây lấy lửa, cây chưa kịp nóng đã nghỉ, 
dầu tha thiết muốn có được lửa, lửa cũng không vì thế mà có được. Hãy siêng năng tinh tấn không dừng.
--
BA ĐIỀU ĐỨC PHẬT KHÔNG LÀM ĐƯỢC
Một là “Không thể chuyển được nghiệp của chúng sinh”. Kinh Trường Bộ phê phán “thuyết định mệnh” mà cho rằng những điều con người trải nghiệm trong đời này phụ thuộc hoàn toàn vào các nhân duyên đã tạo trong quá khứ. Nhờ vào sự siêng năng tu tập đạo đức quý hành giả có thể khai mở được trí tuệ và làm mới cuộc sống bằng những thiện sự đối lập tương đương, bất kì ai muốn có trí tuệ phải tinh tấn tu tập.
Hai là “Không thể độ người không có duyên với Phật pháp”. Phật nói không thể độ thoát cho những chúng sinh mà Ngài không có duyên độ họ, nên chúng sinh phải tự tạo nhân duyên vào Phật pháp, thực hành giáo pháp, thực lòng muốn được hóa độ, thể hiện trách nhiệm tu học, cam kết chuyển hoá chính mình bằng sự nỗ lực nghiêm túc.
Ba là “Không thể độ được hết thảy chúng sinh” vì lời phát nguyện “độ chúng sinh” chỉ có nghĩa là đem ngọn đèn trí tuệ
 đi giáo hóa chúng sinh. Nhưng chúng sinh nghiệp lực sâu dày, 
không thể nghe được chân lý để tự tu tập do đó nhân quả sinh khởi trùng trùng không bao giờ dứt. 
Như vậy, hành giả cần trao dồi thực hành theo kinh điển để giải quyết các vấn nạn trong đời sống, 
đề cao phương diện tự tu tập thân - khẩu - ý mở ra trí tuệ trong đời sống tu học và phụng sự của quý hành giả.
--
Này các đệ tử, sự hổ thẹn là trang sức đẹp nhất trong mọi trang sức. Sự hổ thẹn có khả năng chế ngự mọi thứ bất thiện và phi pháp của con người. Thế nên hãy sống với tâm niệm hổ thẹn, đừng bao giờ lãng quên đức tính ấy. Mất tâm hổ thẹn là mất tất cả công đức. Có hổ thẹn là có tất cả thiện pháp. Không hổ thẹn thì có khác chi loài cầm thú.
(Trích Kinh Lời dạy cuối cùng của đức Phật,

--
Này các đệ tử, nếu các vị muốn giải thoát mọi đau khổ thì nên thường xuyên tu tập quán biết đủ.
 Pháp biết đủ là cơ sở của sự an lạc, hạnh phúc và sung mãn. Người biết đủ dẫu nằm trên đất vẫn thấy an lạc.
 Người không biết đủ dẫu sống ở thiên đường vẫn chưa thấy toại nguyện. Không biết đủ tuy giàu mà rất nghèo.
 Biết đủ thì tuy nghèo nhưng rất giàu có. Người không biết đủ là kẻ nô lệ của năm thứ dục lạc thấp kém 
và còn là tấm bia đời đáng thương xót đối với hành giả biết đủ.
(Trích Kinh Lời dạy cuối cùng của đức Phật)
--
Nếu bế tắc thuộc về bóng tối, bạn hãy hướng tâm về mặt trời. Nếu bế tắc là khổ đau thì hướng tâm về hạnh phúc. 
Nếu bế tắc là thù hận thì hướng tâm về sự tha thứ. 
Nếu bế tắc là sự ngột ngạt đơn lẻ thì hãy hướng tâm về bầu không khí vô tận. 
Ở đó, bạn không hề thấy sự trói buộc ngang trái giao thoa với nhau.
--
Hoan hỷ khi đang làm. Việc này cũng không khó. Mặc dù mệt mỏi, mồ hôi nhễ nhại,
 không được người tiếp đón nồng hậu, ta vẫn khởi lên niềm hân hoan. 
Bởi vì, ta làm việc phước tưởng chừng cho người khác nhưng thật ra 
là đang bồi đắp nhân cách đạo đức toàn thiện ba-la-mật cho chính mình.
--
Một hành vi không tốt tạo thành thói quen sẽ mang lại sự hủy diệt bản thân.
 Cho nên, ta phải ý thức thể hiện hành vi không tạo ra tâm lý nuối tiếc,
 ân hận ray rứt lương tâm về sau, mà phải tâm niệm tránh hậu quả đạo đức không tốt, không chỉ đời này mà còn đời sau. 
--
Thói quen tích cực sẽ đưa ta vào quỹ đạo của an vui và hạnh phúc. Ví dụ thói quen nghe pháp, thói quen thực tập chánh niệm, thói quen chuyển hóa tham, sân, si, thói quen từ bi, vô ngã, vị tha, thói quen làm các Phật sự, thói quen giúp đời, cứu người đều là những thói quen đòi hỏi sự bền bỉ trong nỗ lực. 
Trong khi đó, những thói quen xấu có thể sống dai, sống dài, sống dở trong suốt mấy chục năm cuộc đời của ta, thậm chí còn theo đuổi ta trong nhiều kiếp sống về sau như bóng không rời hình, âm vang không rời tiếng. Mỗi nếp suy nghĩ tạo ra một cá tính mà ta thường đánh đồng với cái tôi. Ta thường tuyên bố: “Tôi là như vậy, bản tính tôi thế đó, ai chịu được thì chịu, không chịu thì thôi!”. Chiến thắng được thói quen ương ngạnh, bảo thủ, cố chấp, thành kiến vô cùng khó. Tất cả những thói quen đó khi được nhồi sọ bằng giáo dục từ mẫu giáo trở lên, ở ngay thời điểm mà ta chưa định hình được đâu là đúng, đâu là sai, đâu là chân lý, đâu là khoa học, đâu là tâm linh, đâu là những cái phản lại, ngược lại những điều vừa nêu. Dần dà, khi lớn lên theo năm tháng, ta có thói quen đánh đồng chúng là chân lý. Tẩy não những thói quen đó để thay đổi bản thân là một điều khó khăn, nhưng nếu làm được là một điều kỳ diệu, một phép màu.
__________________
📗 Trích dẫn sách: “Nghệ thuật sống”
--
Vì tuổi trẻ có sức lực, có ý chí, có ý tưởng, có thể làm được nhiều việc, 
lý tưởng nhất của tuổi trẻ là từ 25 đến 40 tuổi.
 Qua các tuổi đó, các phát minh sẽ chậm lại, ít lại và kết thúc. 
Đỉnh cao nhất của tuổi trẻ cần được phát huy, còn ai có thái độ cầu an, nhu nhược, thủ thường,
 an phận chờ sung rụng thì những người như thế không thể thành công. 
Thậm chí hậu quả có thể là trầm cảm, có nghĩa là không thích làm việc gì, 
đánh mất tự tin, mặc cảm tự ti, chấp nhận sự thất bại.
--
Muốn có được tự do nội tại, việc lớn nhất là làm thế nào chuyển hóa được lòng tham mà con người vốn có như bản năng hoạt động theo thói quen gắn liền với đời sống. Thí dụ, các nhu cầu thỏa mãn cơm ăn, áo mặc trang sức, thẩm mỹ, tình yêu, v.v.. nếu lao theo nó không có phương hướng, ta sẽ lệ thuộc vào nó.
--
Mê tín làm cho con người trở nên sợ hãi, yếu đuối, lệ thuộc tâm lý, làm và nói những chuyện gàn dở.
📗 Trích dẫn sách: “Chìa khóa hạnh phúc gia đình”
--
Hậu quả tiêu cực xảy ra trong cuộc đời mình đều có gốc rễ ở hiện tại do thiếu chánh kiến, thiếu kiến thức về nhân quả, thiếu kiến thức về phương pháp hay thiếu các dữ liệu để phán đoán hơn là quy kết, đổ lỗi cho quá khứ ở một đời kiếp nhất định nào đó. 
--
Ngồi giữa gió xuân với tâm quán chiếu rằng: Mỗi ngọn gió trong cuộc đời có thể đẩy đưa chúng ta đến mười phương trời, tâm sẽ mất phương hướng vì lúc buồn, lúc vui, lúc được, lúc mất. Do đó phải ngồi vững chãi thì tâm mới được an nhiên, thư thái. Giá trị của hạnh phúc nằm ở cách thức sống thản nhiên và thư thái trong cuộc đời. 
--
Các Phật tử phải siêng năng nghiên cứu Phật pháp và kinh điển, không nên quá bận tâm về phước báu. Có trí tuệ là có phước báu, có trí tuệ là thành tựu sự nghiệp, có trí tuệ là có hạnh phúc. Hãy đầu tư vào trí tuệ, thay vì tin vào sự ban phước, vào tính màu nhiệm, vào sự thiêng liêng vốn không có thật, ngoài nhân quả.
-- 4 cặp mệnh đề triết học , đức phật không muốn trả lời vì không có lợi ích:
1 . thế giới là thường còn hay vô thường.
2. thế giới này là vô biên hay hữu biên.
3. sinh mệnh và thân thể con người là 1 hay 2.
4.bậc giác ngộ có tồn tại hay không tiếp tục tồn tại sau khi chết.
--
Người tu học Phật sẽ bắt đầu quay lại chính mình nhiều hơn, thay vì đổ trách nhiệm, quy kết cho hoàn cảnh và tha nhân.
 Phản quan tự kỷ để thấy rõ cái bế tắc ở chỗ nào, rồi từ đó tháo gỡ là cả một tiến trình tu tập.
--
Đức Phật là người có tinh thần vô ngã trong truyền trao. Ngài dạy chân lý chính Ngài đạt được, 
không phải do Ngài sáng tạo ra nó. Ngài nói Ngài chỉ là người đi trên con đường tìm ra phương pháp, 
đến nơi đầu tiên, và công bố công trình đó bằng cách vẽ lại, hướng dẫn để mọi người cùng đến. 
Có Ngài hay không có Ngài, quá khứ chân lý cũng như vậy, 
hiện tại nó không hề thay đổi, tương lai nó vẫn như thế. Tứ Diệu Đế vĩnh viễn ba đời chư Phật phải nương vào để làm đạo,
 truyền bá, độ sinh, và giải quyết nỗi khổ niềm đau của kiếp người. Đó là sự khiêm tốn và vô ngã về tri thức khám phá. 
Ngài truyền trao không giấu nghề và cũng không bao giờ có tác quyền.
 Trong kinh Viên Giác, đức Phật khẳng định, bốn mươi chín năm thuyết pháp, 
Ngài chưa từng tuyên bố một lời nào. Thực tế Ngài đã thuyết giảng hơn ba trăm nghìn bài pháp thoại, 
kể cả những bài kinh ngắn. Không phải vì Ngài thiếu trách nhiệm nhân sự và pháp lý về những gì đã dạy.
 Chân lý của đức Phật siêu việt hơn tất cả các tôn giáo khác, điều đó không có gì bàn cãi. Ở đây, 
ý Ngài muốn nói rằng, chân lý là của chung chứ không phải của riêng Ngài. 
Ai cũng có quyền tiếp nhận nó, truyền bá nó, sở hữu nó và nguồn tài nguyên tri thức chân lý của đức Phật là vô tận, 
không sợ bị tranh giành. Vì thế, Ngài phủ định tính tác giả về chân lý của Ngài,
 để mọi người dễ dàng tiếp nhận mà không phải băn khoăn về tác quyền như chúng ta hiện nay.
--
mặc cảm dân tộc:không muốn thừa nhận :gia tài , nghèo ,khổ đau của dân tộc , chúng ta muốn chối bỏ ,quên nó đi-> từ
cái yếu điểm đó ta dễ dàng tiếp thu những cái đến từ phương tây-> mất gốc.
--
Đừng tạo cơ hội cho nỗi buồn ngự trị trong tâm, làm nhiễu loạn cuộc sống của bạn. Hãy nhìn sâu để thấy rõ nỗi buồn như làn điện chớp, như chùm bọt tan, như trăng dưới nước, như vật trong gương, như trò ảo thuật. Sự quán chiếu này giúp bạn không tiếp tục níu kéo nỗi buồn, nhờ đó nỗi buồn sớm được khắc phục và vượt qua
--

:cuộc sống luôn thay đổi -> vô thường -> tâm khởi nên sự bất hạnh.
1:cái này không phải là tôi :(không đồng hóa cái thực trạng khổ đau là chính mình)
2:cái này không phải là tự ngã của tôi :(không đồng hóa nỗi khổ niềm đau với tâm của mình)
3:cái này không phải là sở hữu của tôi.
--
Người sống nghe còn chưa chắc hiểu,người hiểu làm chưa chắc được vì bị nghiệp chi phối,người làm được chưa chắc đạt được kết
quả vì nghiệp xấu đang giằng co, :tưởng và trí tuệ
-- 
ai cho rằng phải trải qua tất cả các nỗi khổ niềm đau để  có được hạnh phúc là sai lầm, vì nhân khổ đau thì ko thể có hạnh phúc- > có làm đúng phương pháp thì mới có kết quả, còn ko là xa vời .
